Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm
Acest film se bazează pe mărturiile
celor care au trăit întâmplările
ce vor fi relatate.
Şi a celor care nu au supravieţuit.
Adolf Hitler a murit.
Înaltul Comandament nazist este în derivă.
Pe tot globul.
au murit 70 de milioane de oameni.
mai mulţi decât în orice alt conflict
din istorie.
7 MAI 1945
Ultima zi de război din Europa
La o parte !
Uşor. Hans.
Opreşte motorul.
Ai o batistă ?
Nu. nu.
Edda. vei fi curajoasă pentru mine ?
Să-ţi văd mâinile.
Doamne. acela e Hermann Göring.
Cine ?
Al doilea la conducere după Hitler.
Vice-Führer.
Domnilor.
mă predau oficial.
Bagajele mele sunt în maşină.
Ce a zis ?
Ne-a cerut să-i aducem bagajele.
Domnule judecător Jackson ?
Asta depinde de motivul pe care-l ai
să baţi la uşa mea la ora trei dimineaţa.
L-au capturat pe Hermann Göring.
În viaţă.
- Unde ?
- În Austria.
Ce vor face cu el ?
Asta e adevărata întrebare.
Pot intra ?
- Nu.
- Dar plouă.
Văd.
Îl vor împuşca ?
Nu ştiu.
- Până la urmă. tot îl vor împuşca.
- Da. domnule.
Churchill şi Roosevelt au semnat ordinul.
Un ordin cu care nu sunteţi de acord.
Sunt judecător la Curtea Supremă.
Am tendinţa să mă opun
execuţiei oamenilor fără proces.
Despre asta am venit să discutăm.
Nu se poate.
- Tot repeţi asta.
- Pentru că nu se poate.
Dă-mi un motiv bun
pentru care nu se poate.
Nu există precedent legal
pentru un proces.
Nu există lege internaţională
pe care să ne bazăm acuzaţiile.
Nimeni n-a judecat criminali de război
în afara jurisdicţiei naţionale
pentru că întreg conceptul
de drept internaţional
e despre faptul că o ţară nu poate spune
cetăţenilor altei ţări cum să se comporte.
Elsie...
Judecarea acestor oameni
într-un tribunal german ar fi altceva.
dar tu vorbeşti despre judecarea lor
într-o ambiguitate juridică care nu există
folosind legi care încă n-au fost scrise
şi dacă nu ţii socoteala.
ţi-am dat patru motive bune
de ce nu se poate.
- Îţi aduc ceva de băut.
- Nu vreau nimic de băut.
Atunci îmi mai torn eu un pahar
şi îţi torn şi ţie unul doar să fie.
Pe cine să judeci ?
Pe comandanţii germani ?
Pe soldaţi ?
Cum rămâne cu judecătorii
care au aplicat codurile rasiale ?
E clar. asta va trebui hotărât.
Şi după ce decizi cine va fi judecat.
de ce anume îi acuzi ?
Conspiraţie pentru a duce
un război mondial agresiv.
Şi vrei ca SUA să fie acuzatorul ?
Da.
Împotriva Germaniei.
care nu ne-a atacat niciodată.
- Să ne imaginăm că e posibil.
- Robert...
Nu vrei să ştii cum aş face ?
Va trebui să fie un efort internaţional.
Vor trebui să participe
toţi aliaţii.
SUA. Marea Britanie. Franţa.
Rusia...
Nu poţi face asta fără ruşi.
Patru judecători internaţionali.
Aici vorbim de un tribunal.
Exact.
Lumea trebuie să ştie
ce au făcut aceşti oameni.
Este un coşmar logistic.
Ştiu.
Dar trebuie să facem asta.
Mondorf. Luxemburg
SOVIETICII ÎNAINTEAZĂ
PENTRU A-I ZDROBI PE NAZIŞTI
O femeie dezleagă o ghicitoare
veche de 4 ani - în van
Alege o carte.
Nu prea cred.
Hermann nu mai are nevoie de asta
Cere-mi să aleg o carte.
Alege o carte.
Acum cere-mi s-o ţin minte
şi s-o pun înapoi în pachet.
Te rog s-o ţii minte
şi s-o pui înapoi în pachet.
Acum amestecă-le.
Şi acum ?
Cartea mea e trei de inimă neagră.
Ăsta nu prea e un truc.
Întoarce cartea de sus.
Tu cine eşti ?
Sunt psihiatru.
Şi de ce te duci la Mondorf ?
Mi-ar plăcea să ştiu.
Acum trimit şi psihiatri
în misiuni secrete ?
Sunt destul de sigur
că sunt primul.
Cum ai făcut trucul... cu cartea ?
N-am făcut nimic.
Tu eşti o magiciană foarte bună.
Doctor Kelley ?
Sergent Howie Triest.
la dispoziţia dumneavoastră.
Vă voi duce la biroul comandantului.
- Tigrii ?
- Da. domnule.
Poate ne mai vedem.
Măi să fie !
Cine era ?
Aceea. Howie. este o femeie
foarte atrăgătoare.
Ai spus "comandant" ?
Da. domnule.
Colonelul Andrus.
Îmi poţi spune ce ar trebui
să fac aici ?
Credeam că războiul s-a terminat.
N-aş putea spune.
N-ai putea spune pentru că nu ştii
sau n-ai putea spune pentru că
ţi-a spus cineva să nu spui ?
N-aş putea spune.
Nu te supăra pe mine. doctore.
Eu sunt doar un translator.
Translator pentru ce ?
Vei vedea.
NUME DE COD: Ashcan
Doctor Kelley.
se pare că Înaltul Comandament
crede că eşti un psihiatru
tare priceput.
Îmi imaginez că ai câteva întrebări
pentru mine.
- Mai multe chiar.
- Atunci. să trecem la treabă.
Te afli într-o închisoare militară
secretă.
Aici se află ceea ce a mai rămas
din Înaltul Comandament nazist.
Guvernele Rusiei. Franţei.
Marii Britanii şi Statelor Unite
decid acum dacă aceşti oameni
vor fi judecaţi.
Te afli aici pentru a inspecta
şi pentru a avea grijă
de starea psihică a prizonierilor
dacă procesul va avea loc.
Sinuciderea. asta va fi principala
preocupare a majorităţii prizonierilor.
Hitler. Goebbels şi Himmler
s-au sinucis deja.
Nu ne putem permite alte pierderi.
Goebbels şi Himmler au folosit asta.
O capsulă cu cianură ascunsă.
Cel mai atent va trebui să-l supraveghezi
pe Göring.
Göring ?
- Adică. Hermann Göring ?
- Exact.
Hermann Göring e aici ?
Sergent. e posibil ca maiorul
să fi suferit o lovitură puternică la cap
în timp ce venea spre biroul meu ?
- Nu cred. domnule.
- Scuze.
- E doar mult de procesat.
- Desigur.
- Încearcă doar să procesezi mai repede.
- Da. domnule.
Când Göring s-a predat.
călătorea cu familia.
Avea peste un milion de dolari
în monedă germană şi bijuterii.
Şi o mare cantitate din astea.
Le-am trimis în SUA
pentru a afla ce sunt.
Paracodeină.
Un analgezic destul de puternic.
Îmi place medicamentul ăsta.
El spune că sunt pentru inimă.
Înseamnă că sunteţi foarte credul.
Astea nu au nimic de-a face cu inima.
Sunt nişte opioide.
Câte pastile ia pe zi ?
- Sergent ?
- Patruzeci. domnule.
Asta înseamnă că Reich Mareşalul
are o problemă cu drogurile.
Unde e acum familia lui ?
Au fost eliberaţi
şi nu sunt treaba ta.
Tu trebuie doar să-i evaluezi pe Göring
şi pe ceilalţi.
Asta e tot.
Domnule. sunt un doctor bun.
dar întreg Înaltul Comandament nazist
s-ar putea să mă depăşească un pic.
Crede-mă. maior. n-a fost ideea mea.
Liber.
Nu prea se pricepe
la discursuri de încurajare. nu ?
Comandantul nu e cunoscut
pentru căldura sa. domnule.
- Aş vrea să-l cunosc.
- Pe cine ?
Pe Göring. Acum.
Nu vreţi mai întâi să vă acomodaţi ?
Vreau să ştiu cu ce am de-a face.
Bine. dar să nu vă intimidaţi prea mult.
Nu.
Spune-mi despre el.
Mareşal al Reich-ului Hermann Göring.
preşedintele Reichstag-ului.
ministrul aviaţiei.
Comandantul suprem al Luftwaffe.
ministrul economiei. membru fondator
al poliţiei secrete Gestapo.
a fost numit succesorul lui Hitler
în 1939
şi este ofiţerul german
cu cel mai mare grad din istorie.
Bine. acum sunt un pic intimidat.
Nu trebuie.
Vă veţi descurca.
Reich Mareşal.
Bună ziua. dle Triest.
Şi cine te însoţeşte ?
Reich Mareşal Göring.
sunt doctor Douglas Kelley.
"Sunt dr. Douglas Kelley."
A spus: "Minunat. un doctor".
Exact.
Vă pot verifica pulsul ?
"Vă pot verifica pulsul?"
Da.
Am nevoie de pastilele mele.
El întreabă de pastile.
Vrea să i le aduci.
Am înţeles că aveţi probleme cu inima.
"Am înţeles că aveţi probleme cu inima."
"Am avut câteva infarcturi minore..."
Am avut câteva infarcturi minore
şi pastilele mă ajută.
Vă puteţi deschide cămaşa. vă rog ?
"Vă puteţi deschide cămaşa. vă rog ?"
E bine aşa ?
Respiraţia e rapidă şi slabă.
Nu traduce asta.
Pastilele ajută şi la durere ?
"Pastilele ajută şi la durere ?"
Da.
Am fost împuşcat
în Primul Război Mondial.
Am un glonţ în şoldul drept.
Spune c-a fost împuşcat
în Primul Război Mondial.
Are un glonţ în şoldul drept.
În 1923. a fost împuşcat în vintre
în timpul puciului de la Munchen.
Aţi fost împuşcat de multe ori. dle.
"Aţi fost împuşcat de multe ori."
"Riscul meseriei."
Riscul meseriei.
Dacă vreţi să aveţi grijă
de inima dumneavoastră.
cea mai bună cale ar fi să slăbiţi.
"Dacă vreţi să aveţi grijă
de inima dv."
"cea mai bună cale ar fi să slăbiţi."
Vă asigur. asta e cea mai bună
formă fizică din toată Germania.
întrebaţi-o pe soţia mea.
"Vă asigur. asta e cea mai bună
formă fizică din toată Germania."
"întrebaţi-o pe soţia mea."
Sigur aveţi dreptate. domnule.
dar gardienii de aici vă numesc "Grasul".
Sunt sigur că oamenilor inferiori
le-ar fi greu să slăbească.
dar dv aveţi o forţă morală
şi o disciplină ca nimeni altul. nu ?
"...ca nimeni altul."
Vezi. Triest. acest om e diferit.
"Vezi. acest om este diferit."
Vom fi buni prieteni.
Sunt sigur de asta.
"Vom fi buni prieteni.
Sunt sigur de asta."
De abia aştept.
"De abia aştept."
- O zi bună.
- La revedere.
Foarte plin de el.
Încântător.
Vorbeşte engleza.
Ce ?
Da. felul în care m-a privit
când i-am zis că e gras.
Da. m-a înţeles.
Te joacă pe degete.
Nu.
De ce s-ar preface ?
Traducerile îi oferă mai mult timp
de gândire pentru a da un răspuns.
El crede că asta îi oferă un avantaj.
Staţi un pic.
Spuneţi că mi-am petrecut ultimele 3 luni
vorbind cu mine însumi
în timp ce el înţelegea tot ?
Cam aşa ceva.
Măi să fie !
Îi veţi spune că ştiţi ?
Nu.
Îmi va spune el când va fi pregătit.
Şi asta când va fi ?
Când îşi va da seama
că nu sunt o ameninţare.
Vreau să-i cunosc şi pe ceilalţi.
Cine urmează ?
Doctor Robert Ley.
Şeful Frontului Muncitoresc german.
Unul dintre primii adepţi ai lui Hitler.
A scris şi o carte
în care-l lăuda pe Führer.
dar Hitler a ordonat ca toate exemplarele
să fie distruse
deoarece se simţea jenat.
Războiul este din vina evreilor.
Ley. iniţiatorul lagărelor naziste
a fost prins în pijamale.
El îşi spunea "Doctor Distomeyer".
"Eu nu sunt la fel ca toţi avizii
de putere pe care i-aţi închis aici."
Eu nu sunt la fel ca toţi avizii de putere
pe care i-aţi închis aici.
"Simt miros de evreu."
Simt miros de evreu.
Marele amiral Karl Dönitz.
Comandantul suprem al marinei.
Arhitectul atacurilor cu submarine
care au paralizat marina britanică.
Toţi oamenii la posturi!
Se spune că noul şef a spus echipajului
că "mila înseamnă slăbiciune"
Dönitz tolera uciderea prizonierilor
pe mare.
Un nazist fanatic.
Arestarea lui Dönitz...
ÎNCHISOAREA ÎL AŞTEAPTĂ PE DÖNITZ
...a reprezentat sfârşitul
celui de-la Treilea Reich.
Sunt în arest de 76 de zile.
"Sunt în arest de 76 de zile."
"Totuşi. n-am fost acuzat oficial
de nimic."
"ceea ce încalcă flagrant
Convenţia de la Geneva."
"Acuzaţi-mă sau eliberaţi-mă."
Julius Streicher.
Directorul de propagandă al lui Hitler.
Editorul ziarului naţional antisemit.
Der Stürmer.
Streicher !
Supranumit înaltul preot
al antisemitismului
şi Bestia din Franconia.
a condus boicotul împotriva evreilor.
Şi a condus Nürnbergul cu o mână de fier.
Sunteţi evreu?
Vrea să ştie dacă sunteţi evreu.
Nu.
Dar lucraţi într-o profesie de evrei.
"Dar lucraţi într-o profesie de evrei."
Pentru ce lupţi. doctore ?
"Pentru ce lupţi. doctore ?"
Göring este cheia.
Liderul unei naţiuni în exil.
El îi leagă pe toţi.
A început o dietă voluntară
şi un program de exerciţii.
Şi n-a mai luat pastile.
De parcă se antrenează pentru ceva.
Dacă ar scrie cineva o carte despre el...
E vreo bibliotecă în oraş ?
- Vreţi să mergeţi la bibliotecă ?
- Da.
- La ora 02:33 ?
- Da. Ia-ţi haina.
Îmi iau haina.
Numărul de narcisişti
pe care-i avem în acest hotel...
Pun pariu că jumătate dintre ei
au cărţi aici.
scrise despre ei sau de ei.
Vom înţelege cum gândesc tipii ăia.
Da ?
Vorbeşti bine germana. dle doctor ?
Nici măcar un cuvânt.
Tu cum ai învăţat-o ?
Mama vorbea germana
şi voiam să fiu ca ea.
Chiar credeţi că veţi reuşi ?
Ce ?
Să-i faceţi să se deschidă ?
Desigur.
Cum ?
Toţi vor să fie ascultaţi.
Este un instinct natural.
Aflu lucruri despre ei.
Îi fac să aibă încredere în mine.
Şi se vor deschide.
Pare aşa uşor.
Dacă am putea să disecăm răul ?
Adică. ce-i deosebeşte pe aceşti oameni
de alţii ?
Ce i-a făcut să comită
acele crime oribile ?
Aproape că au distrus lumea.
Ai auzit de taberele de muncă
pentru evrei ?
Se zvoneşte că n-au fost
doar tabere de muncă.
Am auzit.
Cum au devenit oamenii aşa ?
Şi noi avem ocazia să aflăm.
Să aflăm de ce germanii sunt altfel.
Altfel ?
Faţă de noi.
Cel care va scrie o carte despre asta
se poate îmbogăţi.
Ştiţi. pentru o clipă.
am crezut c-o faceţi din nobleţe.
Vrei nobleţe ?
Bine.
Dacă am putea defini psihologic răul.
ne-am putea asigura că aşa ceva
nu se va mai întâmpla niciodată.
Ce se întâmplă ?
Hermann Göring nu poate respira.
- La o parte !
- Howie !
- Căile respiratorii sunt libere.
- Asta e bine. nu ?
- Nu. are un atac de cord.
- Ce ?
- Unde dracului este medicul închisorii ?
- E pe drum.
Bine.
Spune-i să se grăbească.
- Howie. îmi trebuie nişte aspirină.
- Bine.
- Aspirină normală. Acum ! Du-te !
- Am plecat !
Inima încă îţi bate.
ceea ce înseamnă că eşti în viaţă.
Şi eu o voi ţine aşa. da ?
Vreau să te linişteşti. da ?
Respiră cu mine.
Inspiri şi expiri.
Sunt aici. Uită-te la mine.
Sunt aici.
N-o să te las să mori. da ?
Inspiri şi expiri.
Uite.
Asta e soţia ta ?
E aici.
Respiră.
Respiră cu mine.
Doctorul e pe drum.
Da.
Dă-mi câteva pastile.
Mulţumesc. Howie.
Cea mai bună pentru inimă
este aspirina normală. Da.
Este aspirină!
Ai încredere în mine.
Respiră.
Inspiră şi expiră.
Mestecă.
Da.
E mai bine.
Da. pulsul a încetinit. Da.
Ştii ce ?
Trăieşti.
Ce zici de asta ?
Mulţumesc.
Să-l ducem la infirmerie.
Haideţi.
De ce zâmbiţi ?
A spus "mulţumesc" în engleză.
Truman vrea să fie reales în '48.
Nu-i va plăcea cocoloşirea naziştilor.
Corect.
În plus. un proces le va da ocazia
să-şi spună poveştile
în faţa lumii.
Şi ne temem să le auzim ?
Am câştigat nenorocitul de război. Bob.
Dacă faci asta. se va transforma
în cea mai mare inutilitate din istorie.
- Camere de filmat în sala de judecată...
- Şi dacă vor fi compătimitori ?
Dacă toate astea le oferă o platformă
pentru antisemiţii din toată lumea ?
Vrei să fii responsabil pentru asta ?
Vrei să ştii dacă mă deranjează
să execut câţiva nazişti fără proces ?
Absolut deloc.
Oricum nu contează.
Ruşii nu vor fi de acord.
Ruşii sunt de acord.
Poftim ?
- Ruşii sunt de acord.
- Serios ?
Truman l-a sunat direct pe Stalin.
Procuror general se pare că va fi
Nikitchenko.
Astea sunt veşti grozave.
N-am nicio idee cine eşti.
Colonel John Amen. domnule.
Lucrez pentru şeful procuraturii militare.
Deci. armata ne-a trimis un avocat ?
Da. domnule.
Dl general Eisenhower vă salută
şi vă transmite că nu e în favoarea
spânzurării cuiva fără proces.
Ăsta da progres.
Mai spune că speră ca procesul
să nu dureze prea mult
pentru a-i spânzura cât mai repede.
Ia loc.
Am citit multe despre dumneavoastră. dle.
Se spune că veţi fi
următorul şef la Curţii Supreme.
Preşedintele i-a promis personal asta.
Şi m-a pus să jur că păstrez secretul.
aşa c-ar fi mai bine să nu spunem asta
tuturor celor care intră aici. da ?
Toţi din biroul meu spun
că procesul nu va avea loc.
Tu ce zici ?
Spun că-mi plac cei care nu sunt favoriţi.
Bună dimineaţa. Julius.
Îţi voi arăta o serie de imagini.
pete de cerneală.
şi tu-mi vei spune ce vezi.
Poate aşa voi afla ceva
despre caracterul tău.
despre inteligenţa ta.
despre creativitate.
şi totul va rămâne între noi.
Domnule doctor...
Da ?
Vă pot vorbi în engleză.
dacă asta vă ajută.
Doar dacă vă simţiţi confortabil.
Să începem ?
"Fluture."
"Vrăjitoare."
"Lovitură de torpilă."
Cineva a vărsat ceva.
Văd zece mii de cai.
Văd valkyrii călare.
"Un vagin."
"Un vagin evreiesc."
Aici e sânge.
Al cui ?
Sau cerneală.
Poţi spune multe lucruri cu cerneală.
Scuze. Bob.
Vestea a venit în seara asta.
Va fi un "nu".
Congresul va fi împotriva procesului.
Vor doar execuţii.
- Nu mai ştiu ce să fac.
- Cum rămâne cu preşedintele ?
Preşedintele vrea pe cineva
după care să se ascundă.
de aceea are nevoie de Congres.
Niciunul nu va spune "da"
fără celălalt.
- Deci ai nevoie de cineva mai puternic.
- Haide.
Cine-i mai puternic decât preşedintele ?
Iisuse Hristose.
La propriu.
- Eşti catolic ?
- Acum da.
Sfântul Părinte vă primeşte acum.
Vreţi să-i judecaţi pe aceşti oameni
pentru vieţile lor
şi aveţi nevoie
de binecuvântarea bisericii.
Susţinerea dv va ajuta mult
la obţinerea unui consens internaţional.
Nimeni nu neagă faptul
că aceşti oameni sunt malefici.
dar ochi pentru ochi...
nu e răspunsul potrivit.
Poate că nu. dar ştiu sigur
unde am citit despre asta.
Sunteţi catolic ?
Nu. domnule.
Religios ?
Nu chiar.
Şi totuşi. acasă.
vi se spune Justice (Justiţie).
Nu eu am ales acest nume.
Dacă petreci mult timp
judecându-i pe alţii.
ajungi să crezi că legea omului
e mai presus de legea Domnului.
Eu nu cred asta.
Atunci...
ce credeţi ?
Cred în om.
În capacitatea noastră
de a ne salva de oameni precum naziştii.
Cred că aceasta este o faptă bună.
Una atât de bună încât trebuie să ocoleşti
propriile legi pentru a o obţine ?
Îmi pare rău. dar Biserica Catolică
nu poate susţine aşa ceva.
Dar i-aţi putut susţine în 1933.
Poftim ?
Aţi semnat un acord cu însuşi Hitler.
Era altceva.
Aţi locuit în Munchen.
eraţi ambasadorul papal
în faţa Imperiului German.
Biserica Catolică a fost
prima putere mondială
care a recunoscut statul nazist.
Aţi dat credibilitate naziştilor.
Pentru a proteja catolicii din Germania.
Nu-i păcat că evreii n-au avut pe cineva
care să facă asta pentru ei ?
Credeţi că aprob ceea ce au făcut ?
Oamenii îşi vor aminti. domnule.
ceea ce aţi făcut în 1933.
Şi ceea ce faceţi acum.
vor povesti copiilor.
Biserica Catolică
a fost alături de nazişti
sau împotriva lor ?
L-aţi şantajat pe Papă ?
Nu vreau să vorbesc despre asta.
Aseară am primit veşti.
Va fi un proces.
Un proces ?
Foarte bine.
Aşa şi trebuie.
Te rog. ia loc.
Acele imagini pe care mi le-ai arătat.
ce te-au învăţat despre mine ?
Să fiu cinstit.
că sunteţi foarte inteligent.
Asta-ţi puteam spune şi eu.
Că sunteţi narcisist.
din cauza unei vieţi fanteziste
expansivă şi agresivă.
cu o puternică ambiţie şi impuls
de a subjuga lumea.
conform modurilor dumneavoastră
de gândire.
Şi te-a surprins asta ?
Nu.
Asta înseamnă că acele imagini
nu te-au învăţat nimic.
Domnul Triest mi-a spus
că te pricepi la magie.
Îmi pare rău.
Da.
Poate. dacă nu-i prea mare deranjul.
ne arăţi un truc.
De ce nu?
Acesta e un dolar banal din argint.
Foarte bine.
Îţi voi arăta şi eu un truc magic
într-o zi.
Ce truc ?
Voi scăpa de ştreangul călăului.
Şi cum veţi face asta ?
Dacă-ţi spun.
nu mai e un truc.
Nürnberg.
Vedeţi de ce sunt capabili aliaţii ?
Nu mai e nimic.
"Vedeţi de ce sunt capabili aliaţii ?"
"N-a mai rămas nimic."
În afară de asta.
"În afară de asta."
Palatul de Justiţie.
Acoperişul a fost deteriorat
de bombardamente.
Focul a distrus etajele superioare
şi turla cu ceas s-a prăbuşit.
dar această sală ar trebui să poată găzdui
600 de oameni când va fi gata.
Ce e cu toate proviziile astea ?
Aici a fost ultima redută a naziştilor
când a fost cucerit oraşul.
Şi aici vor lupta din nou.
Dintre toate oraşele frumoase
din această ţară cucerită...
şi voi vreţi ca procesul să aibă loc
în epava asta bombardată ?
Dumnealui este Sir David Maxwell-Fyfe.
procuror adjunct din partea britanicilor.
Da. domnule.
În primul rând.
aici putem controla spaţiul.
Apoi. lângă. se află o închisoare
cu 1.200 de locuri.
Noi avem nevoie doar de 22 de locuri.
Scuze. domnule. 22 ?
Acesta e numărul celor pe care-i acuzăm
în primul proces.
Ştiţi. dacă nu vom câştiga acel proces.
nu vor mai fi alte procese.
Iar tu. eu şi Justice Jackson.
alături de guvernele noastre.
vom fi de râsul lumii
pentru c-am fost învinşi
de oamenii pe care i-am închis.
Aşa că. va fi nostim.
Prietenii mei de la Washington spun
că opinia publică e împotriva ta.
Vai de mine.
Se spune că nu vei conduce Curtea Supremă
după retragerea lui Stone.
Şi pe cine va alege Truman ?
Pe Vinson ?
Vinson e prea politic.
Da. dar el e acolo.
Toată chestia asta devine un spectacol
de mâna a doua.
Nici măcar n-a început.
Se spune că-ţi scrii singur
toate declaraţiile.
că refuzi ajutorul avocaţilor.
Pentru că trebuie să facem un lucru bun.
Şi-l vom face.
Dar n-o poţi face singur.
Totul va fi bine
după începerea procesului.
Spui asta de parcă
acuzarea Înaltului Comandament nazist
folosind nişte legi netestate
în faţa întregii lumi
va fi partea uşoară.
Ei bine. când pui lucrurile aşa...
Orice altceva decât victoria totală
va fi considerată înfrângere.
Ceea ce înseamnă că nu doar trebuie
să învingi. Robert.
trebuie să fii impecabil.
Dar nu-i nicio presiune.
Încă una.
Celulele sunt făcute din piatră.
2.7/4 metri.
Paturile sunt prinse de perete.
Saltelele sunt umplute cu paie.
nu au arcuri.
Mesele sunt din carton
şi nu pot susţine un om.
Scaunele n-au voie să fie sprijinite
de niciun perete
şi sunt scoase din celulă la apus.
Când dormiţi.
capetele şi mâinile vor fi
deasupra păturii. vizibile tot timpul.
Nu veţi avea curele. şireturi.
capace de WC.
nu veţi avea nimic
care ar putea fi folosit
drept armă pentru a vă sinucide.
Bun venit la Nürnberg.
Asta da celulă.
Eşti de acord ?
Construită de germani.
Cum să nu fiu de acord ?
În curând vom primi acuzaţiile. nu ?
De abia aştepţi ?
Cred că da.
Voi avea. cum spuneţi voi.
"clipa mea de glorie la tribunal".
Îl cunoşti pe acest Jackson ?
Pe Justice Jackson ?
Nu. nu-l cunosc.
Va încerca să fie mai isteţ decât mine.
dar nu va reuşi.
Eşti foarte sigur pe tine.
Doctore.
nimeni nu m-a depăşit.
Sunt cărţi întregi cu numele
celor care au încercat.
Şi totuşi. te afli aici.
Construită de germani.
Mă crezi în dezavantaj
că mă aflu în această celulă ?
Ţin să-ţi reamintesc
că m-am predat.
Exact în acest loc îmi doresc să fiu.
Göring rămâne un mister pentru mine.
Cu cât se apropie
data punerii sub acuzare.
cu atât devine mai încrezător.
Trebuie să găsesc o cale
să mă apropii de el.
Şi cum facem asta ?
Îi cerem ajutorul.
Cu ce ?
Cu Rudolf Hess.
Rudold Hess vine aici ?
Rudolf Hess.
Adjunctul Führer-ului.
Al treilea ca putere.
după Hitler şi Göring.
Hess a transcris "Mein Kampf"
pentru Hitler cât erau la închisoare.
şi este cunoscut drept unul dintre
cei mai înfocaţi fanatici ai lui.
Sieg Heil !
Să nu mai faci niciodată asta
în închisoarea mea.
Pe 10 mai 1941.
în toiul războiului.
Hess s-a urcat într-un Messereschmitt
şi a zburat peste Marea Nordului.
A sărit din avion undeva deasupra Scoţiei
şi şi-a rupt glezna la aterizare.
Când a fost descoperit.
a spus că e Rudolf Hess.
al treilea om ca funcţie
în Înaltul Comandament nazist
şi că se află acolo
într-o misiune de pace
şi că vrea să discute
cu Douglas Douglas-Hamilton.
al 13-lea Duce de Hamilton.
pe care Hess l-a cunoscut în 1936
la Olimpiada de la Berlin.
După câteva obstacole.
lui Hess i s-a permis să-l întâlnească.
Acolo. şi-a anunţat intenţia
de a se întâlni cu regele George al VI-lea
pentru a-l concedia pe Winston Churchill
şi pentru a negocia un armistiţiu
cu Marea Britanie
permiţând celor două naţiuni
să-şi unească forţele
pentru a învinge Uniunea Sovietică.
Hess a fost închis imediat
în Turnul Londrei.
Acolo. Hess a început să susţină
că nu-şi aminteşte evenimente trecute.
nici măcar copilăria sa.
Asta a durat până în februarie 1945
când a spus că amnezia lui a fost falsă.
Apoi. s-a răzgândit din nou
şi a spus că i-a revenit amnezia
în iulie 1945
când Germania s-a prăbuşit.
Şi acum aţi venit la Hermann Göring
pentru a-mi discredita vechiul prieten.
Şi ce-mi iese din asta ?
Ce doreşti ?
Soţia şi fiica mea.
Nimeni n-a reuşit să le găsească
după ce m-am predat.
Vreau să le găseşti pentru mine.
doctore.
Şi vreau să le dai astea.
Scrisori.
Mai întâi. vorbim cu Hess.
apoi vorbim despre familia ta.
Ce zici de asta ?
Deci. tipul ăsta aproape
c-a cucerit lumea.
şi vrei ca noi să ne jucăm de-a poştaşul
pentru el ?
Doctore !
Sunt mai apropiat de tipul ăsta
decât a fost oricine altcineva.
şi întâlnindu-i familia mă va face
să aflu şi mai multe despre el.
Deci. Rudolf.
mă mai ţii minte ?
Am fost împreună. da.
Cred că da.
Dar nu-mi amintesc de nimeni.
Am fost noi trei. Rudolf.
Tu...
şi cu mine...
şi Adolf.
Am condus un imperiu.
Îmi pare rău.
Poate că mi-ai fost prieten.
dar nu te mai cunosc.
Minte.
A petrecut o oră spunând
că nu-şi aminteşte de mine.
Dar când a ajuns la închisoare
şi m-a văzut.
ce a făcut ?
A salutat.
Sieg Heil.
Te-ai descurcat grozav.
Asta e o prostie.
Eu sunt un prost.
- Eram sigur că te vei descurca.
- Da...
Pentru că sunt un prost.
Cum le-ai găsit ?
Bârfa locală mi-a spus
că se află în Valdenstein.
O ţigară ?
Nu te-am văzut niciodată fumând.
Nu fumez.
M-am lăsat.
Părinţii mei urau asta.
Mereu ai ţigări la tine.
E un truc de a te pune bine
cu ofiţerii.
Îmi tot spun că voi fuma o ţigară
la terminarea războiului.
Războiul s-a terminat. Howie.
Mai avem puţin.
Nu vă speriaţi.
Suntem prieteni.
Franz ?
Ce e ?
Totul e în ordine.
Doamnă Göring ?
Doamnă Göring.
mă numesc Douglas Kelley.
Lucrez la închisoare. Sunt psihiatru.
"Sunt Douglas Kelley.
Lucrez la închisoare. Sunt psihiatru."
Soţul dumneavoastră m-a rugat
să vă aduc câteva scrisori.
"Soţul dumneavoastră m-a rugat
să vă aduc câteva scrisori."
Hermann ?
Da.
Cum se simte ?
-"Cum se simte ?"
- E bine.
Se ţine tare.
"E bine."
Edda.
Tu cântai ?
Era frumos.
Mama. el cine e ?
Prieten de-al tatălui tău.
A spus: "E prieten cu tatăl tău".
Edda...
Ce mai face tati?
"Ce mai face tati ?"
E foarte bine.
E curajos ?
"Este curajos ?"
Foarte curajos.
Vrea să fii şi tu curajoasă.
"E foarte curajos
şi vrea să fii şi tu curajoasă."
Ţi-a scris o scrisoare.
"Ţi-a scris o scrisoare."
Mulţumesc.
O va citi de 100 de ori.
"O va citi de 100 de ori.
Mulţumesc."
Mulţumesc.
Doctore !
Pentru Hermann.
Nu ştiu dacă va fi posibil.
Vă rog.
Bine.
Să mai treci pe aici.
Eşti bine. doctore ?
Ce dracului ?
Ce se întâmplă ?
S-a aflat acum câteva ore.
Punem sub acuzare prizonierii.
Unde ai fost ?
Hermann Göring.
Eu sunt Reich Mareşalul Hermann Göring.
Hermann Wilhelm Göring.
eşti acuzat de către SUA.
Republica Franceză.
Regatul Unit al Marii Britanii
şi al Irlandei de Nord.
şi de către Uniunea Republicilor
Sovietice Socialiste.
de următoarele patru fapte:
crime împotriva păcii.
crime de război.
crime împotriva umanităţii
şi plan sau conspiraţie
pentru a înfăptui aceste crime.
Crimele împotriva umanităţii
includ omucidere. exterminare. sclavagism.
deportare şi alte acte inumane.
Aceasta e o copie a acuzaţiilor.
Aveţi vreo întrebare ?
Nu.
O zi bună.
Cine urmează ?
Streicher.
Aveţi vreo întrebare ?
"Vreo întrebare ?"
Aş vrea un avocat evreu.
Ce a spus ?
A spus că vrea un avocat evreu.
Nu voi ajunge la proces.
"Nu voi ajunge la proces."
Ba da. doctor Ley.
N-am ucis niciodată pe nimeni.
"N-am ucis niciodată pe nimeni."
N-am ucis niciodată pe nimeni !
Gardieni !
E în regulă.
- Robert.
- Nu mă atingeţi !
- Ţineţi-l !
- Haide !
Nu mă judecaţi
ca pe un criminal de rând ! Haideţi !
Împuşcaţi-mă !
Ai avut o zi grea ?
Doamna din tren.
Magicianul.
Cum merge misiunea secretă ?
Au existat câteva obstacole.
Se vede.
Ce cauţi aici ?
Am venit cu ziariştii.
Hermann Göring şi naziştii
sunt puşi sub acuzare azi.
Serios ?
Ţine-te bine.
Oraşul ăsta va deveni
"Cel mai mare spectacol de pe Pământ".
De la soţia ta.
Ai văzut-o ?
Mulţumesc. doctore.
Dateline Nürnberg !
Zvonuri întunecate continuă să circule
despre adevăratul scop al taberelor
de muncă naziste.
echipele de avocaţi se întâlnesc
pentru ceea ce promite a fi
procesul secolului.
Prin acest tunel.
naziştii vor fi duşi la tribunal.
care acum este reconstruit pentru proces.
Acolo.
reflectoarele vor fi atât de puternice
încât cei care vor merge la tribunal
vor primi ochelari de soare.
Hermann Göring şi acoliţii lui
care-l iubeau pe Hitler
vor sta faţă în faţă cu băieţii noştri
într-o săptămână.
Va învinge dreptatea ?
Sau fasciştii vor fi eliberaţi ?
Acest reporter speră cu disperare
ca aliaţii să nu mai aibă probleme.
Avem o problemă.
Operaţiunea Weserubung reprezenta
invazia germană a Danemarcei şi Norvegiei
în 1940.
Război agresiv ca la carte.
Naziştii. cu tancurile.
ocupă o ţară neutră.
Doar că vor susţine că invazia
a fost o lovitură preventivă.
Pentru a preveni ce ?
Planul britanic de a invada Norvegia.
- Asta e ridicol.
- Absolut ridicol.
Sunt complet de acord.
Mă îngrijorează faptul
că te afli acum aici.
În afara faptului că este ridicol.
este şi adevărat.
Ideea era de a folosi acea ţară
pentru a opri invazia nazistă.
Nu-i putem acuza pe nazişti
de plănuirea unui război agresiv
dacă voi plănuiaţi un război agresiv.
Recunosc că e logic ceea ce spui.
Pot naziştii dovedi asta ?
Avocatul germanilor a cerut deja actele.
dar nu le au. Încă.
Atunci am scăpat.
Poate.
Dar asta iscă o altă problemă.
Trebuie să ştim ce ştiu naziştii.
care e strategia lor de apărare.
Şi cum propui să facem asta ?
Dr Kelley. te vei întâlni cu cineva
foarte important în această seară.
Asta s-ar putea să fie şansa ta
de a fi de folos.
Impresionant. nu ?
Hitler îl construia pentru a fi
cel mai mare stadion din lume.
Tu eşti Justice Jackson.
Şi tu eşti psihiatrul.
Aici organizau mitingurile.
În fiecare an. Hitler umplea locul ăsta
şi vorbea cu tot Partidul Nazist.
Au filmat asta.
În 1935. aici a anunţat
Legile de la Nürnberg.
Ştii care sunt ?
Legile de la Nürnberg au definit un evreu
drept o persoană care avea
trei sau patru bunici evrei.
Şi nu conta dacă practicai iudaismul.
dacă erai convertit la creştinism.
legea se referea...
la sânge.
Legile au retras cetăţenia germană
tuturor evreilor.
Era ilegală căsătoria
între evrei şi germani.
pentru că se temeau de "Rassenschande".
Întinarea sângelui.
Conform acestor legi.
evreii nu aveau voie în spitalele de stat
şi nu aveau acces la educaţia de stat
după vârsta de 14 ani.
Bibliotecile. parcurile şi plajele
erau interzise pentru evrei.
De pe toate monumentele de război
au fost şterse numele evreilor.
Şi toate astea au fost anunţate aici.
în acest loc.
Şi ce vrei de la mine ?
Pacienţii tăi...
Vreau să începi să le pui
întrebările potrivite.
Şi care sunt întrebările potrivite ?
Ce le spun ei avocaţilor.
care e strategia lor de apărare.
Vrei să fiu spion.
Vreau să-ţi faci datoria
faţă de ţară.
Nu. vrei să încalc
confidenţialitatea doctor-pacient.
Cred c-ai făcut deja asta. doctore.
Noi citim fiecare raport.
Ne trebuie mai mult.
De ce nu-i împuşcaţi pur şi simplu ?
Asta vrea toată lumea.
- Adică. dacă tot vrei să trişezi...
- Nu trişez.
Dacă-mi cer să-mi încalc jurământul.
de ce nu-i împuşti
şi termini cu asta ?
După Primul Război Mondial.
i-am făcut pe germani să se târască.
I-am umilit.
I-am făcut să plătească daune
pe care nu şi le permiteau.
I-am făcut să ne urască aşa de mult
încât în mai puţin de două decenii
s-au transformat dintr-o naţiune înfrântă
în aproape cuceritorii lumii.
Trebuie să facem ce trebuie.
pentru că dacă n-o facem.
dacă ei revin peste 15 ani
mai puternici decât acum.
nu ştiu dacă-i putem învinge
a treia oară.
Dacă îi împuşcăm pur şi simplu.
îi transformăm în martiri.
Şi nu voi permite asta.
Nu li se vor ridica statui.
Nu li se vor închina ode.
Îl voi pune pe Hermann Göring
în boxa acuzaţilor
şi îl voi face să spună lumii
ce a făcut
pentru ca asta să nu se mai întâmple
niciodată.
M-ai adus aici din cauza lui Göring ?
Nu.
Te-am adus aici pentru a-ţi arăta
că înainte de-a fi tras un glonţ.
înainte de-a muri
zeci de milioane de oameni.
totul a început cu aceste legi.
Acest război se termină la tribunal.
Cu Göring.
Acum el e chipul nazismului.
Dacă el cade. cad toţi.
Dar dacă voi face asta.
trebuie să fiu pregătit pentru el.
Mă vei ajuta ?
Să vorbim despre Hitler.
Este interesant că încă nu m-ai întrebat
direct despre asta.
Sunt curios care era atracţia.
Era un pictor ratat. nu ?
Nu era un soldat prea bun.
dar totuşi. era venerat.
El ne-a făcut să ne simţim
din nou germani.
Cum ?
Ei bine. războiul distrusese Germania.
Şi apoi. vine un om care spune:
"Ne putem recâştiga fosta glorie".
Nu ai urma un astfel de om ?
Depinde de ceea ce voia să mai facă.
Prima oară când l-am văzut
pe Hitler vorbind a fost în 1922.
La etajul unei cafenele.
În faţa a poate 30 de oameni.
Era pace.
dar era o pace fără mâncare.
fără slujbe. fără pantofi.
Iar el s-a ridicat şi a spus:
"Burţile francezilor se umplu
cu durerea germanilor".
Apoi.
"Dacă faci ameninţări.
ai nevoie de baionete".
"Să ne reînarmăm !
Jos cu Versailles !"
Şi din acea seară
am devenit naţional-socialist.
După un singur discurs ?
Mi-am dat seama că bătrânii soldaţi
vor fi de partea lui.
Şi dacă îi avem pe bătrânii soldaţi.
avem forţa de muncă.
Chiar şi antisemitismul lui
a avut un scop.
A dus spre noi oameni care trebuiau
să-şi concentreze emoţiile pe altceva.
Trebuiau să dea vina pe altceva.
Şi lagărele ?
Trebuiau să fie tabere de muncă
pentru oponenţii politici. nimic mai mult.
Şi ai aprobat aşa ceva ?
Taberele de muncă. da.
Crezi că japonezii arestaţi după atacul
de la Pearl Harbor
n-au fost puşi la muncă ?
Sigur că au fost.
Am înfiinţat taberele pentru binele
Germaniei. pentru efortul de război.
Nu pentru moarte.
Himmler. Heydrich.
Ei au fost responsabili de asta ?
Dacă e adevărat ce se spune
că s-a întâmplat în tabere...
este un mare deserviciu
făcut măreţului Reich german.
I-ai spus avocatului tău despre asta ?
Douglas. nu voi depune mărturie
împotriva Führer-ului.
Nici dacă asta te-ar ajuta ?
Aceste lucruri nu trebuie cunoscute.
doctore.
Doar tu le ştii.
Poate fi înţelegător.
Îţi va face probleme.
El chiar susţine că a crezut
că sunt doar tabere de muncă.
- Exact.
- Şi îl crezi ?
Himmler conducea lagărele. nu ?
El era şeful SS.
Göring conducea Forţele Aeriene.
Cât de des ştie şeful Forţelor Aeriene SUA
ce face şeful Serviciilor Secrete ?
Îmi pare rău. dar nu pot crede
că avem acum această discuţie.
- Eu fac ceea ce mi-ai cerut.
- Nu !
- Tu îi găseşti scuze.
- Domnilor. vă rog.
- Nu eu îi apăr pe nazişti.
- Crezi că-l apăr ?
Eu îl analizez. prost de provincie !
Göring este mai presus de orice
un narcisist.
Lui îi pasă doar de reconstruirea
Germaniei în care el să devină lider.
Lui nu-i pasă de evrei.
- Dar nu-i pasă nici dacă mor.
- Dar nu-i pasă nici dacă trăiesc.
Lui Hermann Göring
îi pasă doar de Hermann Göring.
Asta sună a om care să-şi dedice viaţa
exterminării unei rase întregi ?
Doctore Kelley.
îţi mulţumesc pentru informaţii.
dar trebuie să recunosc
că e greu de crezut.
Dacă vrei să intri în sala de tribunal
cu o grămadă de presupuneri. foarte bine.
Dar te va mânca de viu.
Îmi cer scuze
pentru ieşirea de mai devreme.
"Aş vrea să-mi cer scuze
pentru ieşirea de mai devreme."
"Acum mă simt mult mai bine."
Asta e bine. doctore Ley.
Dar dv?
Se pare că vă frământă ceva.
"Dar dv ?
Se pare că vă frământă ceva."
N-am nimic.
"Sunt bine."
Bine.
Nu-ţi face griji.
"Nu-ţi face griji."
Totul...
se va termina repede.
"Totul se va termina repede."
Starea de spirit a lui Ley
s-a îmbunătăţit semnificativ.
Ne-a spus că a început să facă
aranjamentele pentru apărarea sa.
Simt. pentru prima oară.
că a făcut un efort să comunice cu mine.
Rahat.
Repede !
Mişcă !
Doctore !
Vino repede !
Iisuse !
A rupt marginea prosopului
să facă o funie.
Şi-a îndesat chiloţii în gură
să nu ţipe
şi s-a aplecat în faţă.
Se pare. cu multă determinare.
N-ai prevăzut asta ?
Mi-a spus că e mai bine.
Ţi-a spus ?
Tu ar trebui să-i ţii în viaţă.
Voi aduce alt doctor.
S-a hotărât că e nevoie de a doua opinie
în cazul unora dintre pacienţii tăi.
Doctor Gilbert va sosi
în după-amiaza asta.
Tu îi vei face instructajul.
Ce părere ai despre sinucidere ?
Este ultimul refugiu al laşilor.
Sau ultimul act al unui om disperat.
Dar există şi excepţii. desigur.
Ai probleme.
De ce spui asta ?
Doctor nou.
Teste noi.
După moartea lui Ley.
nu mai au încredere în tine.
Greşeşti.
Douglas...
când te afli într-o poziţie de putere...
ei întotdeauna te vor ataca.
Trebuie să te aperi.
De ce ar trebui să mă apăr
de aliaţi ?
Dacă cineva e aliatul tău
nu înseamnă că este şi de partea ta.
Tata a fost diplomat.
Ţi-am spus asta ?
Nu.
Da.
Avea un post în Africa.
Şi acolo şi-a cunoscut
cel mai bun prieten.
un tip pe nume Hermann von Epstein.
Am fost numit după el.
Da. am fost numit după un evreu.
L-am iubit foarte mult pe unchiul Hermann.
Era foarte bogat.
Locuia în Castelul Veldenstein.
Şi când aveam şase ani.
mi-a mutat întreaga familie la el.
Îţi dai seama ?
Este visul oricărui copil
să locuiască într-un astfel de castel.
Alergam pe holuri
şi mă prefăceam că sunt cavaler.
Priveam în jos de pe creasta zidurilor
şi îmi imaginam armate pregătite de atac.
Unchiul Hermann ocupa cea mai mare
şi mai frumoasă cameră de la ultimul etaj.
În capătul holului. era camera mamei.
foarte frumoasă şi ea.
Tata...
avea o cameră mai mică. la parter.
Şi eu urma să înţeleg
cât de bogat era unchiul Hermann.
Era atât de bogat încât mi-a mutat
toată familia la el.
Era atât de bogat încât l-a pus pe tata
să locuiască la parter.
Era atât de bogat încât atunci când dorea.
mergea la capătul holului...
şi se bucura de mama.
Doar pentru că un om este aliatul tău...
nu înseamnă că este şi de partea ta.
Ai descoperit că Hermann Göring
este "imaginativ" ?
N-am descoperit eu.
testele au arătat asta.
Ei bine. pentru asta există
a doua opinie.
Şi aşa ajungem la Rudolf Hess.
Eu tind să cred că amnezia lui este reală.
Te referi la partea în care a uitat
că e nazist ?
Bine.
Ascultă. doctore Kelley...
Nu sunt aici să te calc pe bătături.
Îţi voi împărtăşi ce descopăr.
Vom fi coautori.
Coautori la ce ?
Nu trebuie să faci pe neştiutorul.
Amândoi suntem aici
pentru acelaşi motiv.
Două cărţi despre Înaltul Comandament
nazist ar fi prea mult.
Eu spun s-o scriem împreună.
Mult noroc cu testele.
Doctore.
Pentru dumneavoastră.
Mulţumesc.
Intraţi. vă rog.
A fost surprinsă ?
A fost uimită.
Învaţă-mă trucul ăsta.
- Cu moneda după ureche ?
- Da.
Învaţă-mă trucul ăsta.
s-o pot uimi şi eu.
I-am dat dolarul meu de argint
fiicei tale.
Este cel mai simplu truc din lume.
Şi funcţionează pentru că oamenii
vor să creadă.
Ţii moneda în sus şi spui:
"Oameni buni!
Am aici un banal dolar din argint."
Şi apoi îl pui în cealaltă mână.
Da ?
Te concentrezi pe el.
Dar în realitate. e chiar aici.
Îl ascunzi în palma dreaptă.
- Îl ascund.
- Da.
Îl ţii între degetele astea două...
şi îl acoperi cu palma...
dar tu atragi atenţia
asupra mâinii stângi.
Şi simţi moneda. îi simţi greutatea.
Da ?
Dacă tu crezi asta.
vor crede şi ei.
Şi apoi. duci mâna după ureche...
Abracadabra !
Ce e "abracadabra" ?
Este un cuvânt magic.
Dă impresia...
de grandoare.
Şi trebuie să fie mereu "abracadabra" ?
Nu. poate fi orice.
Poate fi "presto".
Cred că prefer "abracadabra".
Tatăl tău te-a învăţat acest truc ?
Tata ?
Nu.
Spui asta de parcă ar fi imposibil.
Tata era mulţumit...
să-şi facă meseria
şi să pară vesel.
Era un om fără nicio realizare.
Dar tu crezi...
că te-ai născut
pentru a face lucruri măreţe.
Vrei să fii cunoscut drept un mare om.
Da.
Şi prin mine vei obţine asta.
Te vei întoarce în America
drept marele cunoscător al naziştilor.
iar eu voi şti un truc
cu care să-mi impresionez fiica
după terminarea procesului.
Ai început să nu mă mai iei cu tine
când mergi la el.
N-am vrut să te deranjez
la o oră atât de târzie.
Te-ai văzut deseori cu el fără mine.
Ce faci. doctore ?
Încerc să aflu ceva.
Eşti sigur că tot despre asta e vorba ?
Noapte bună. Howie.
Cum te vei apăra. Hermann ?
- Sigur ai vrea să ştii.
- Vorbesc serios.
Suntem prieteni. doctore ?
Cred că acel cuvânt este mult prea simplu
pentru ceea ce este între noi.
Dar mă întrebi asta...
în calitate de prieten ?
Da.
Mâine. când îmi voi începe depoziţia.
voi citi o declaraţie.
Voi spune...
că-mi asum responsabilitatea
pentru toate faptele mele.
Dar voi refuza. totuşi.
să-mi asum responsabilitatea
pentru faptele comise de alţii
de care eu n-am ştiut
şi nu le-am aprobat.
Tot ce am făcut...
am făcut pentru ţara mea.
Spune-mi că n-ai face la fel
pentru ţara ta.
Mi-au spus că te pot găsi aici.
Peste şapte ore...
întreaga lume va fi concentrată
asupra acestei săli.
Acum e acum.
Asta este totul.
Asta e declaraţia pe care Göring
intenţionează să o citească mâine.
Mulţumesc.
Ascultaţi cu atenţie.
Asta e misiunea noastră.
Am servit patria.
Nimic mai mult. Nimic mai puţin.
Atenţiune !
Să mergem !
Iar tu. vei sta mereu lângă mine.
Iată-i că vin.
Iisuse !
Fiţi puternici pentru Germania!
Ridicaţi-vă !
Vă rog. Onorată Instanţă...
Privilegiul de a deschide primul proces
din istorie
pentru crime împotriva păcii mondiale
impune o responsabilitate serioasă.
Nedreptăţile pe care încercăm
să le condamnăm şi să le pedepsim
au fost atât de calculate.
de răuvoitoare şi de devastatoare.
încât civilizaţia
nu poate tolera ignorarea lor
pentru că nu putem supravieţui
repetării lor.
În boxa acuzaţilor
stau 20 de oameni distruşi.
Îi vom arăta ca simboluri vii
ale urii rasiale.
ale terorismului şi violenţei
şi ale aroganţei şi cruzimii puterii.
Civilizaţia nu-şi poate permite
niciun compromis
tratând în mod ambiguu sau indecis
oamenii în care aceste forţe
supravieţuiesc acum în mod precar.
Războaiele nu mai sunt locale.
Toate războaiele moderne devin.
în cele din urmă. războaie mondiale.
Şi niciuna dintre marile naţiuni
nu poate rămâne în afara lor.
Dar pasul suprem
în evitarea războaielor periodice
într-un sistem
de anarhie internaţională
este de a-i face pe oamenii de stat
responsabili pentru lege !
Şi permiteţi-mi să clarific.
că. deşi această lege e aplicată mai întâi
împotriva agresorilor germani.
ea trebuie să condamne agresiunea
oricărei alte naţiuni.
inclusiv a celor care stau aici acum.
care judecă.
Putem elimina tirania internă şi violenţa.
şi agresiunea
comise de cei aflaţi la putere
împotriva drepturilor propriului popor
doar atunci când îi facem pe toţi oamenii
responsabili în faţa legii.
Hermann Göring.
Inculpaţii trebuie să pledeze vinovat
sau nevinovat
la acuzaţiile aduse împotriva lor.
Aceştia se vor deplasa. pe rând.
către un loc din boxa acuzaţilor.
în faţa microfonului.
Sunt Hermann Wilhelm Göring.
Astăzi. mă aflu în faţa Instanţei
şi în faţa lumii
şi promit să spun numai adevărul.
Tribunalul a luat decizia că inculpaţii
n-au dreptul să facă nicio declaraţie.
Li se va permite să se adreseze Instanţei
înainte de pronunţarea sentinţei.
- Ca Reich Mareşal al Germaniei...
- Nu eşti Reich Mareşal aici.
Eşti doar Hermann Göring. prizonierul.
Pledezi vinovat sau nevinovat ?
Nevinovat.
Emmy !
Edda !
Ce s-a întâmplat ?
Unde sunt ?
Le-au luat.
Poftim ? Unde sunt ?
- Le-au luat !
- Cine ?
Americanii !
Emmy !
Emmy ! Edda !
Emmy ! Emmy Göring !
Da ?
Am nevoie de o favoare.
Cred că glumeşti.
Mulţumesc.
O să am nevoie.
Au arestat-o pe Emmy Göring
pentru suspiciunea de complicitate
la furturile de artă ale soţului ei.
Copilul merge la călugăriţe.
Nu este permis niciun contact.
Sunt femei şi copii.
Da.
- Domnule. ar trebui să fim mai buni.
- Nu mai depinde de mine !
Şi. cu plăcere !
Apropo...
Cum ai ştiut unde se ascundea ?
Doamne.
Edda a mai cântat pentru tine ?
Da.
E foarte talentată.
Te place.
Ai scrisori de la ele ?
Nu.
- N-am scrisori. din păcate.
- Nu ?
Data viitoare.
Şi iată-l pe noul meu doctor.
Tocmai vorbeam despre familia mea.
Da.
Îmi pare rău pentru ce s-a întâmplat.
Ce s-a întâmplat ?
Arestarea lor.
Soţia şi fiica ta au fost arestate
acum cinci zile.
Nu ţi-a spus ?
Ce dracu' a fost aia ?
Am fost sincer cu pacientul meu.
ceva ce ar trebui să încerci şi tu cândva.
- L-ai distrus.
- Şi ?
Ce naiba e cu tine ?
Ce e cu tine ?
- Hei. opriţi-vă !
Iisuse ! Sunteţi profesionişti în domeniul
sănătăţii mintale ! Pentru Dumnezeu !
Doctore Gilbert. doriţi să-l arestez
pe doctorul Kelley ?
- Nu. domnule.
- Atunci ieşiţi naibii din biroul meu !
Cinema.
Ridicaţi-vă !
Cu permisiunea Curţii.
acuzarea doreşte să prezinte ca probă
următoarea înregistrare video.
Imaginile pe care urmează să le vedeţi
n-au mai fost arătate niciodată în public.
Acest film ar trebui să ofere
o scurtă explicaţie
a ceea ce însemnau cuvintele
"lagăr de concentrare".
LAGĂRELE DE CONCENTRARE NAZISTE
Acestea sunt locaţiile celor mai mari
lagăre de concentrare şi de prizonieri
menţinute în Germania şi Europa ocupată
sub regimul nazist.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE OHRDRUF
Divizia a Patra Blindată a Armatei a Treia
a generalului Patton
a eliberat acest lagăr
la începutul lunii aprilie.
Ei văd un şopron din lemn
unde cadavrele acoperite de var
sunt îngrămădite în straturi.
iar duhoarea este copleşitoare.
Lagărul de muncă forţată de la Nordhausen
a fost eliberat de
Divizia a Treia Blindate. Armata I.
Cel puţin 3.000 de prizonieri politici
au murit aici
în mâinile brutale ale trupelor SS
şi ale criminalilor germani graţiaţi.
care erau gardienii lagărului.
Nordhausen fusese un depozitar
pentru sclavii găsiţi inapţi pentru muncă
în fabricile subterane de bombe V
şi în alte lagăre şi fabrici germane.
Printre cadavre se află schelete umane
prea slăbite pentru a se mişca.
Oamenii din batalioanele noastre medicale
au lucrat două zile şi două nopţi.
pansând răni şi administrând medicamente.
Dar pentru cazurile avansate de foame
şi tuberculoză. adesea nu existau leacuri.
Supravieţuitorii sunt evacuaţi pentru
a fi trataţi în spitalele aliaţilor.
Sunt locotenentul Jack H. Taylor.
din Marina SUA. din Hollywood. California.
Credeţi sau nu. asta este prima dată
când apar în filme.
Am fost capturat pe 1 decembrie.
Am fost dus în acest lagăr de concentrare
din Mauthausen.
un lagăr de exterminare.
unde am fost înfometaţi. bătuţi şi ucişi.
Din fericire. rândul meu nu venise încă.
- Existau...
- În câte moduri executau oamenii ?
Cinci sau şase moduri.
Prin gaz. prin împuşcare. prin bătaie.
Adică. prin bătaie cu bâtele.
Prin expunere.
Adică. stând goi în zăpadă
timp de 48 de ore
şi aruncându-se cu apă rece pe ei
în mijlocul iernii.
Înfometare.
Câini... Şi împingându-i de pe o stâncă
de la 30 de metri.
Toate astea sunt adevărate. au fost văzute
şi sunt acum înregistrate.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE BUCHENWALD
Naţionalităţile şi numerele de închisoare
sunt tatuate pe stomacul deţinuţilor.
În raportul oficial. lagărul Buchenwald
este numit o fabrică de exterminare.
În afara crematoriului au fost găsite
cadavre îngrămădite unul peste altul.
O instalaţie de eliminare a cadavrelor.
În interior se află cuptoarele.
care dădeau crematoriului o capacitate
maximă de eliminare a cadavrelor
de aproximativ 400 de cadavre
timp de 10 ore pe zi.
Dachau. lângă München. unul dintre cele
mai vechi lagăre naziste de prizonieri.
Asta au găsit eliberatorii
în interiorul clădirilor.
În rânduri ordonate
atârnau hainele prizonierilor
care fuseseră sufocaţi
într-o cameră de gazare letală.
Aceştia fuseseră convinşi să se dezbrace
sub pretextul că vor face duş. pentru care
li s-au oferit prosoape şi săpun.
LAGĂRUL DE CONCENTRARE BELSEN
Condiţiile sanitare
erau atât de îngrozitoare.
încât au trebuit aduse utilaje grele
pentru a accelera lucrările de curăţenie.
Acesta a fost Bergen-Belsen.
Cum e posibil aşa ceva ?
Ceea ce tocmai am văzut.
Cum e posibil ?
Himmler.
Himmler nu era al doilea la comandă.
Tu erai.
1.200 de lagăre ?
- Nu. Ce-ar trebui să cred. că nu ştiai ?
- Oricine poate simula o atrocitate.
Deci. spui că filmul a fost un fals ?
Asta e apărarea ta ?
- Ce ai vrea să spun ?
- Adevărul. măcar o dată !
De ce ?
Ca să dai fuga şi să-i spui lui Jackson ?
Prietene...
ipocrizia ta este uluitoare.
Ipocrizia mea.
Crezi că gloanţele şi bombele americane
nu omoară oameni ?
Aţi vaporizat 150.000 de japonezi
printr-o apăsare de buton.
şi pretinzi să mă judeci
pentru crime de război ?
- Aveam tot dreptul să ne apărăm.
- Cum te aperi pe teritoriul altcuiva ?
Există o diferenţă între noi.
care bombardăm fabrici de război.
şi civilii. care mor ca daune colaterale.
şi voi. care construiţi 1.200
de abatoare umane
concepute pentru a extermina
o întreagă rasă.
şi ştii asta !
Ce crezi că este războiul ?
Nu ceea ce am văzut azi.
Ce crezi că le fac ruşii
prizonierilor de război germani ?
Voi aveţi libertate. iar eu sunt prizonier
fiindcă voi aţi câştigat.
iar noi am pierdut.
Nu pentru că sunteţi superiori moral !
Peste 15 ani. acest proces va fi o farsă.
Marii cuceritori
nu sunt consideraţi criminali.
Ginghis Khan. Alexandru cel Mare...
Tu nu eşti Alexandru cel Mare !
Eşti un om gras într-o celulă.
Şi ai ştiut.
Am făcut o greşeală.
Tu nu eşti destinat pentru ceva mai mult.
Vei avea o viaţă nefericită. cred.
Totul va fi umbrit de asta.
După timpul petrecut cu mine.
îţi vei scrie cărţile.
încercând să le retrăieşti.
Singurul moment din viaţa ta
când ai avut parte de măreţie.
Te crezi un om măreţ ?
Crezi că asta este moştenirea ta ?
Cel puţin. eu voi avea una.
Tu vei fi uitat.
odată cu trecerea timpului.
Eu sunt cartea.
Tu eşti doar o notă de subsol.
Te vor omorî.
Te vor spânzura până te pişi pe tine
şi mori.
Soţia ta va fi văduvă.
Fiica ta va fi orfană.
Şi tu îţi vei fi făcut asta singur.
Ştiu cine eşti.
El cum e ?
Nu vrei să ştii.
Jackson îl va chema la bară poimâine.
Jackson va fi înfrânt.
De ce spui asta ?
Pentru că Göring este pregătit pentru el.
Este pregătit pentru toţi.
Ce-ar fi să-mi povesteşti totul ?
MEDICUL DIN ÎNCHISOARE SPUNE TOTUL
Ia uite !
Conversaţiile tale private
cu Hermann Göring
au ajuns pe prima pagină a ziarelor.
- Domnule. eu...
- Eşti terminat.
În dimineaţa asta.
ţi-am semnat ordinul de transfer.
Vei fi trimis înapoi în Statele Unite.
unde vei fi lăsat la vatră.
Ne-ai făcut de râs pe mine şi acest birou
pentru ultima oară.
Îmi pare rău. dle colonel.
- Meritaţi ceva mai bun.
- Da. aşa e.
Şi ca să ştii.
le eliberăm pe soţia şi fiica lui Göring.
Ai avut dreptate.
Suntem mai buni de atât.
- Mulţumesc. domnule.
- Trenul tău pleacă la cinci.
Să nu înţelegi greşit.
dar nu vreau să te mai văd vreodată.
Ai venit să-ţi iei "la revedere" ?
Chiar ai vorbit serios când ai spus
că Jackson n-are nicio şansă ?
Sigur.
Oricum e totul un mare spectacol
pentru camerele de filmat.
Deci. nu contează ce se întâmplă mâine.
Dacă Göring îl învinge pe Jackson.
aşa să fie.
Nu cred asta.
Nici tu.
Ştii mai multe despre el
decât oricine de pe Pământ.
Da. aşa e.
Ştiu.
Am petrecut mii de ore cu ei.
Am făcut sute de teste.
Ştii ce îi diferenţiază de noi ?
Nimic.
Ştiu.
Ştii ?
Fiindcă sunt unul dintre ei.
Despre ce vorbeşti ?
Sunt german. doctore.
Am crescut în München.
Ai crescut în Detroit.
Ai spus că mama ta vorbea germană.
Da.
La fel şi tata.
Pentru că am fost crescut aici.
Eşti soldat american.
De ce ai plecat ?
De ce crezi ?
Eşti evreu.
Ştii. cu părul blond şi ochii albaştri.
n-am prea fost hărţuit.
Tatăl meu a fost un patriot care a luptat
pentru Germania în Primul Război Mondial.
Am iubit această ţară.
În cele din urmă. şi-a dat seama
că trebuie să plecăm.
Cum aţi făcut-o ?
Problema era obţinerea
vizelor de călătorie.
Alte ţări nu ne-ar fi primit.
Tata avea un văr în New York
care ne-a ajutat.
În sfârşit.
am obţinut vizele de ieşire în 1940.
Dar aveam destui bani
doar pentru un bilet de plecare.
Sora mea mai mică. Margot...
avea doar 11 ani. aşa că părinţii mei
n-au vrut ca ea să călătorească singură.
aşa că m-au trimis pe mine.
Frate.
am avut rău de mare tot drumul.
Când am ajuns. am stat la vărul meu.
Şi naziştii au invadat Olanda.
Familia mea n-a mai venit.
Atunci m-am dus la Detroit.
Am primit un loc de muncă
ca ucenic într-o fabrică de unelte.
Am învăţat engleza
ascultând meciurile de baseball la radio.
Când s-a întâmplat Pearl Harbor...
am fost primul la biroul de recrutare
pentru înrolare.
Ştii ce-au spus ?
Nu mă puteau accepta
pentru că nu eram cetăţean american.
Va trebui să aştept să fiu recrutat.
Aşa că. am aşteptat.
Am aşteptat şi am aşteptat...
Am verificat
cutia poştală zilnic timp de doi ani.
Pe 6 iunie 1944.
am ajuns pe Plaja Omaha. în Ziua Z.
Cu patru ani mai devreme...
am plecat din ţara asta
speriat şi singur în miez de noapte.
dar m-am întors
cu o nenorocită de armată.
Am găsit-o pe Margot.
E în Elveţia. Are 16 ani acum.
Locuieşte cu rudele.
Îi merge bine.
A reuşit.
Şi părinţii tăi ?
Documentele arată că părinţii mei au ajuns
la Auschwitz pe 12 august 1942.
Lagărul a fost eliberat
pe 27 ianuarie 1945.
Nici urmă de ei.
Naziştii aveau un nume
pentru ceea ce ne-au făcut.
"Soluţia Finală."
Ca şi cum am fi fost...
doar un fel de puzzle sâcâitor
pe care. în sfârşit.
au descoperit cum să-l rezolve.
Îmi pare tare rău. Howie.
O să-i spun lui Streicher.
O să-i spun.
Chiar înainte să-i pună frânghia
în jurul gâtului.
o să-i spun nenorocitului
că i se confesa unui evreu.
Spui că nu contează
ce se va întâmpla mâine.
Contează.
Mai mult decât ştii.
Contează pentru mine.
Pentru familia mea.
Pentru întreaga Germanie.
Göring trebuie să fie
tras la răspundere.
Dacă crezi că îl va înfrânge pe Jackson...
Doctore. te rog să faci ceva
în privinţa asta.
Nu pot.
Nu poţi ?
Sunt doar un psihiatru.
Vrei să ştii
de ce s-a întâmplat asta aici ?
Pentru că oamenii au permis
să se întâmple.
Pentru că nu au luat poziţie
decât când a fost prea târziu.
Drum bun spre casă. doctore.
Da. domnule.
Bineînţeles.
Nu.
Înţeleg pe deplin.
Mulţumesc.
Fir-ar să fie.
Truman tocmai l-a numit
pe Frederick Vinson
preşedintele Curţii Supreme.
- Oricum nu voiam postul ăsta.
- Cine l-ar vrea ?
Până la fund.
Intri într-o capcană.
Dr. Kelley. aveam impresia
că ai fost eliberat din funcţie.
Aducerea lui Göring la bară.
îi oferă tot ce-şi doreşte.
De-asta s-a predat de la bun început.
Ultima lui şansă de a salva Reich-ul
pe scena mondială.
După ceea ce am citit
în ziarul de dimineaţă.
nu cred că mă mai interesează părerea ta.
- Nu poţi să-l înfrângi.
- Gărzi !
Nu fără ajutor.
Asta e tot ce am despre el.
Dosare private. conversaţii neoficiale.
Ştiu mai multe despre acest om
decât oricine altcineva de pe planetă.
şi totul este aici.
De ce ai asta ?
Aveam de gând să scriu o carte.
Să fac ceva din viaţa mea. da.
E-n regulă.
Chiar crezi că nu pot să-l înfrâng ?
Sincer ?
Nu ştiu.
Ştii. urma să fiu
preşedintele Curţii Supreme.
Acum voi fi norocos dacă va exista
un loc pentru mine la Curtea Supremă
când mă voi întoarce.
Acum şase ore. am fost lăsat la vatră
din armată.
Nu ne mai rămâne nimic de făcut. domnule.
Mai bine să mergem să terminăm războiul.
Trucul este să-i folosească vanitatea
împotriva lui.
El este Reich Mareşal.
Iar un Reich Mareşal
nu greşeşte niciodată.
Nu poate.
Fiecare decizie care l-a adus în acest loc
trebuie să fie cea corectă.
Oricât de mult nu va voi să vorbească
despre lagăre. SS şi Soluţia Finală.
poţi să-l faci să-şi recunoască vinovăţia.
Kelley are dreptate. Fă-l să recunoască
că a semnat acele ordine...
şi îşi va recunoaşte vinovăţia.
Şi-o va recunoaşte.
Azi e ziua importantă.
Eşti pregătit.
Sergent. ce mai caută Doug Kelley aici ?
N-am idee. dle.
Ridicaţi-vă.
Dle procuror Jackson. eşti gata ?
Acuzarea îl cheamă acum pe Hermann Göring
la bară.
Pentru a fi consemnat. ai vreo îndoială
că Adolf Hitler este mort ?
Nu am nicio îndoială.
Deci. eşti conştient
că asta te face singurul om în viaţă
care ne poate explica
adevăratele scopuri ale Partidului Nazist
şi mecanismele interne
ale conducerii sale ?
Sunt perfect conştient de asta. da.
Partidul tău. încă de la început.
a intenţionat să răstoarne
Republica de la Weimar ?
Asta a fost intenţia noastră fermă.
Ce naiba ?
Şi după ce aţi ajuns la putere. aţi abolit
imediat guvernul parlamentar în Germania ?
Am constatat că nu mai era necesar.
Asta pentru că aţi crezut că oamenii
nu sunt capabili de autoguvernare ?
Am fost aleşi de popor
şi ni s-a dat un mandat pentru schimbare.
Sistemul care existase anterior
adusese Germania în pragul ruinei.
Chiar preşedintele vostru. Roosevelt.
a spus:
"Există anumite popoare în Europa
care au abandonat democraţia."
"nu pentru că nu şi-au dorit-o."
"ci pentru că democraţia a născut oameni
care erau prea slabi."
Întreabă despre crimele de război.
După ce aţi ajuns la putere.
aţi considerat necesar să suprimaţi
toate partidele de opoziţie. corect ?
Am considerat necesar
să nu mai permitem opoziţia. da.
Şi aţi considerat. de asemenea.
că e imediat necesar
să înfiinţaţi lagăre de concentrare ?
Lagărele au fost înfiinţate ca măsură
împotriva comuniştilor şi a violenţei lor.
Deci. era necesar să se construiască
un lagăr pentru ei.
Unu. două sau trei lagăre.
ceva de genul ăsta.
De asemenea. trebuiau să existe
anumite grupuri care să execute ordinele
şi să lupte pentru tine.
dacă era necesar. nu ?
Anumite grupuri ?
Ei bine. de exemplu. dacă voiaţi
ca anumiţi oameni să fie ucişi.
trebuia să existe o organizaţie
care să-i omoare.
Da. Germania avea acest nivel
de poliţie politică.
aşa cum s-ar găsi în orice altă ţară.
Iar SA şi SS erau organizaţiile
care executau aceste ordine
şi se ocupau de oameni la nivel fizic.
nu-i aşa ?
SA n-a primit niciodată ordine să ucidă
pe nimeni. Nici SS. Nu pe vremea mea.
Dincolo de un anumit punct. n-am avut
nicio influenţă asupra acestui lucru.
Ei bine. SS făcea arestări.
Se ocupau de transportul oamenilor
către lagărele de concentrare.
Nu-ţi aminteşti de o perioadă în care SS
a început să îndeplinească funcţia
de călău al Partidului Nazist ?
Mi-ar fi foarte greu să explic unui străin
unde ar putea fi sau nu active
SS-ul sau Gestapo-ul.
Încearcă.
Ei bine. poate că.
pe măsură ce poliţia a ajuns din ce în ce
mai mult sub controlul lui Himmler.
aşteptările s-au schimbat.
Şi. bineînţeles. e bine cunoscut faptul că
unele unităţi SS păzeau lagărele
şi ulterior.
îndeplineau anumite funcţii de poliţie.
Şi îndeplineau şi alte funcţii în lagăre ?
La ce funcţii vă referiţi ?
Ei îndeplineau toate funcţiile din lagăre.
nu-i aşa ?
Dacă o unitate SS păzea un lagăr.
iar un lider SS era comandantul lagărului.
atunci e raţional să presupunem
că aceştia ar fi îndeplinit
toate funcţiile din lagăr.
Presează-l.
Ai spus că doriţi un stat german puternic
pentru a depăşi condiţiile Tratatului
de la Versailles. este corect ?
Ne doream un stat german puternic.
indiferent de Tratatul de la Versailles.
Prima ţară absorbită de Germania
a fost Austria.
dar nu făcuse parte din Germania
înainte de Primul Război Mondial
şi nu fusese luată de la Germania prin
Tratatul de la Versailles. este corect ?
Nu este în întregime corect. nu.
Al doilea teritoriu cucerit de Germania
a fost Boemia.
apoi Moravia şi apoi Slovacia.
Acestea n-au fost luate din Germania
prin Tratatul de la Versailles
şi nici nu făcuseră parte din Germania
înainte de Primul Război Mondial.
nu-i aşa ?
Aceste părţi ale teritoriului ceh
nu făceau parte
din Reich-ul german mai mic
la momentul Tratatului de la Versailles.
Cu toate acestea. în trecut.
ele au fost unite cu Reich-ul german
timp de sute de ani.
- Tot nu mi-ai răspuns la întrebare !
- Ţi-am răspuns la întrebare.
Dacă faptele nu-ţi convin.
nu pot face mare lucru.
Poţi răspunde cu "da" sau "nu" ?
Timpul s-ar putea să nu însemne
la fel de mult pentru tine
pe cât însemnă pentru noi. ceilalţi.
Dle procuror. Tribunalul consideră
că martorul ar trebui să aibă dreptul
să dea explicaţiile
pe care le consideră necesare.
Curtea cred că este conştientă de faptul
că în afara acestei săli de judecată
există o mare problemă socială
privind renaşterea nazismului
şi că unul dintre scopurile inculpatului
Göring este de a-l încuraja şi perpetua
prin propaganda din cadrul acestui proces
aflat acum în desfăşurare.
Domnule procuror...
Acest martor a adoptat. în boxa martorilor
şi pe banca acuzaţilor.
o atitudine arogantă şi dispreţuitoare
faţă de acest Tribunal.
care îi oferă oportunitatea unui proces
pe care el nu l-a oferit niciodată
nimănui !
Decizia rămâne valabilă. domnule procuror.
Trebuie. desigur. să mă supun
în faţa deciziei Tribunalului...
şi aş ruga martorul
să găsească o modalitate
de a-şi menţine răspunsurile succinte.
Aţi putea. vă rog.
să repetaţi întrebarea ?
Nu v-au fost luate
prin Tratatul de la Versailles. nu-i aşa ?
Bineînţeles... Austria a fost luată
prin Tratatul de la Versailles.
la fel şi regiunile sudeţilor.
Căci ambele teritorii
ar fi fost teritorii germane
prin simplul drept al poporului
la autodeterminare.
Acum. mi se pare interesant.
având în vedere că tocmai ai mărturisit
că autodeterminarea popoarelor
a fost primul lucru pe care l-aţi luat.
Încă de la început.
aţi considerat eliminarea evreilor
din viaţa economică a Germaniei
ca o fază a Planului de patru ani aflat
sub jurisdicţia voastră. este corect ?
- Parţial corect.
- Parţial ?
Înţeleg.
Aş dori să trecem în revistă pe scurt
măsurile publice pe care le-ai luat
în legătură cu problema evreiască.
Mai întâi.
ai proclamat Legile de la Nürnberg ?
Da. Ca preşedinte al Reichstag-ului.
asta era datoria mea.
Când a fost asta ?
15 septembrie 1935.
Apoi. în prima zi a lunii decembrie 1936.
ai adoptat o lege
care prevedea pedeapsa cu moartea
pentru transferul de proprietăţi
în străinătate de către germani ?
Este corect.
Acesta era "Decretul privind
restricţiile asupra valutelor străine".
Apoi. pe 22 aprilie 1938.
ai publicat sancţiuni
pentru ascunderea caracterului
unei întreprinderi evreieşti
în cadrul Reichului.
"Ascunderea". da.
Apoi. pe 26 aprilie 1938.
ai semnat un decret prin care se dispunea
înregistrarea tuturor
proprietăţilor evreieşti
din interiorul şi din afara Germaniei.
- Dacă este semnat de mine...
- Apoi. un decret din 12 noiembrie 1938.
impunând o amendă de un miliard de mărci
pentru ispăşire. tuturor evreilor.
Da. dar asta este...
Şi că toate daunele cauzate proprietăţilor
evreieşti de revoltele din 1938
trebuiau reparate imediat de evrei
pe cheltuiala lor.
iar cererile lor de asigurare
au fost confiscate de Reich.
Există multe detalii aici.
Cererile de asigurare...
Şi un decret din 17 septembrie 1940
prin care se ordona sechestrarea
tuturor proprietăţilor evreieşti poloneze.
Da. În acea parte a Poloniei.
era o fostă provincie germană...
- Şi. pe 31 iulie 1941...
- ...şi urma să revină Germaniei.
...un decret prin care le cereai
lui Himmler şi Heydrich
să facă planuri pentru Soluţia Finală
a problemei evreieşti.
Nu este corect.
Cunosc foarte bine acel decret.
Vă rog să-i prezentaţi Documentul 710.
proba nr. USA-509.
Cred că ar trebui să fie consemnat
în procesul-verbal.
astfel încât să nu existe nicio dispută
cu privire la traducerea sa.
Mulţumesc.
Acel document e semnat de tine. nu-i aşa ?
Corect.
Te rog să mă corectezi dacă greşesc.
"În completarea sarcinii care
v-a fost atribuită la 24 ianuarie 1939."
"care se referea la ajungerea la..."
"prin promovarea emigrării şi evacuării."
"găsirea unei soluţii cât mai avantajoase
pentru problema evreiască..."
"vă încredinţez sarcina de a face
toate pregătirile necesare"
"în ceea ce priveşte
aspectele organizatorice şi financiare"
"pentru a ajunge la o soluţie finală
a problemei evreieşti."
L-a prins.
Am dreptate până acum ?
Nu.
Traducerea ta nu e corectă.
Atunci. te rog. oferă-ne traducerea ta.
"În completarea sarcinii
care v-a fost încredinţată"
"prin decretul din 24 ianuarie 1939."
"de a rezolva problema evreilor
prin emigrare şi evacuare"
"în cel mai favorabil mod posibil."
"având în vedere condiţiile actuale."
"vă însărcinez să efectuaţi
toate pregătirile necesare"
"din punct de vedere organizaţional.
substanţial şi financiar."
Acum. iată... propoziţia.
Pentru o soluţie completă.
nu "o soluţie finală".
"Pentru o soluţie totală
a problemei evreieşti."
- O soluţie completă şi totală ?
- Completă şi totală. da.
O soluţie completă şi totală
pe care doreai
ca şeful SS să o pună în aplicare ?
- Da. dar aş dori să dau o explicaţie.
- Te rog. fă-o.
Le-am trimis această scrisoare
lui Himmler şi lui Heydrich.
deoarece trecuseră aproximativ 18 luni
de la declaraţia din 24 ianuarie 1939.
Iar Heydrich realizase foarte puţin.
aşa că. l-am însărcinat să accelereze
sarcina
de a se ocupa de emigrarea evreilor.
"Emigrare" ?
Susţii că această scrisoare
era despre emigrare ?
Aşa scrie în primul rând.
"De emigrare"
Aceea e doar prima propoziţie.
Scrisoarea continuă prin a spune...
Dorinţa mea
pentru o soluţie completă
a problemei evreieşti
şi pentru sfârşitul influenţei lor
financiare
prin emigrarea şi evacuarea lor
din Germania.
Este vorba despre acest document
pe care mi l-aţi prezentat.
Mai aveţi alte întrebări pentru martor.
dle procuror Jackson ?
Domnule procuror.
martorul se poate retrage ?
Am eu o întrebare.
Tribunalul avea impresia
că procurorul american
va interoga astăzi acest martor.
Statele Unite sunt întotdeauna încântate
să asculte ce spune distinsul nostru coleg
din Marea Britanie.
Doar câteva întrebări simple.
Onorată Instanţă.
Nu va dura mai mult de un moment.
Aţi sugerat acestei Curţi
că aţi pierdut o oarecare influenţă asupra
lui Adolf Hitler în 1942.
Este corect ?
Cred că este adevărat. da.
Dar eraţi încă Reich Mareşal al Germaniei
în 1942. succesorul lui Hitler. nu-i aşa ?
Da. eram Reich Mareşal.
Şi îmi spuneţi
că nu ştiaţi absolut nimic
că trei milioane de evrei
au fost ucişi în 1942 ?
Nu ştiam acest lucru.
În 1943. cel puţin 800.000 de evrei
au fost executaţi în lagăre.
În 1943 eraţi încă Reich Mareşal.
este corect ?
Este corect.
În 1944. încă 800.000 de evrei au murit
în lagăre.
Eraţi încă Reich Mareşal în 1944.
este corect ?
Este corect.
În 1945. 250.000...
aproximativ şase milioane.
de evrei în total.
precum şi cetăţeni sovietici şi polonezi.
rromi. artişti. oameni de ştiinţă.
scriitori.
jurnalişti. fotografi. cineaşti...
oameni ucişi. nu în luptă.
nu sub focul inamic.
ci exterminaţi de statul Germania.
statul al cărui Reich Mareşal eraţi.
funcţia politică preeminentă a ţării dv.
şi susţineţi că nu ştiaţi.
Măcar admiteţi asta.
Ştiind ce ştim acum.
ştiind ce s-a întâmplat
cu şase milioane de evrei.
trebuie să întreb...
L-aţi mai urma pe Führer. Adolf Hitler ?
Da...
l-aş urma.
Linişte !
Heil Hitler.
Nu mai am întrebări.
Cred că e momentul perfect
să suspendăm şedinţa pentru astăzi.
Ai luptat strălucit.
Absolut strălucit.
- Am supravieţuit.
- Da.
Ai avut dreptate.
N-am putut să-l înfrâng.
Nu fără ajutor.
"Göring nu se poate opune Führerului."
Informaţie nepreţuită. doctore.
Şi acum ?
Odată cu căderea lui Göring. cad şi ei.
Vom fi bine.
Poftim.
Pleci ?
Mai am ceva de făcut.
Doctore.
I-ai ajutat. nu-i aşa ?
Da.
Plec.
Pleci ?
Mă duc acasă.
Am venit să-mi iau rămas-bun.
Ce facem acum. doctore ?
Ne strângem mâinile ?
Ştiu că am fost prieteni. Douglas...
o vreme.
Adio. Hermann.
Peste mulţi ani.
mă întreb ce vei spune despre noi.
Vei recunoaşte măcar că suntem oameni ?
Se va citi acum sentinţa
Tribunalului Militar Internaţional.
30 SEPTEMBRIE 1946
Fiecare inculpat va fi menţionat pe rând.
Hermann Göring...
probele arată că. după Hitler. ai fost
cel mai important om din regimul nazist.
Vinovăţia ta este unică prin amploarea sa.
Dosarul tău nu prezintă nicio scuză.
Tribunalul Militar Internaţional
te condamnă la moarte prin spânzurare.
Rudolf Hess.
Eşti condamnat
pentru toate cele patru capete de acuzare.
Execuţiile sunt programate
pentru miezul nopţii în această seară.
Pentru a menţine disciplina.
prizonierii nu vor fi informaţi
până la ora 23:45.
când vor fi treziţi în celulele lor
şi li se va da ultima împărtăşanie.
La ora 20:00. 8 jurnalişti aleşi cu grijă
vor sosi la închisoare.
Doi francezi. doi britanici.
doi americani. doi ruşi.
Luminile se sting la ora 21:30.
moment în care medicul
va efectua vizita finală obişnuită.
Orice deţinut care solicită un somnifer
va primi un placebo
cu bicarbonat de sodiu.
- Ceva de dormit?
- Vă rog.
La ora 22:00.
vom aduce presa la spânzurătoare.
unde îi voi informa despre
ultimele pregătiri pentru diseară.
Ceva de dormit ?
Nu.
Noapte bună.
Abracadabra.
Prizonierii vor fi aduşi unul câte unul
şi li se va da ocazia
să spună ultimele cuvinte. Apoi...
Scuzaţi-mă.
- Cine e ?
- Göring. domnule.
Rahat !
Nu. nu. Nu. Nu !
Nu. nenorocitule !
N-ai dreptul să faci asta.
- E mort. domnule. Cianură.
- Fir-ar să fie !
Nenorocitule.
Îmi pare rău. domnule.
dar trebuie să luăm o decizie.
Putem fie să anulăm execuţiile
din această seară. fie să continuăm.
- Hai să trecem la treabă.
- Domnule...
Streicher refuză să se îmbrace.
Nu ! Evrei nenorociţi !
Daţi-i drumul !
Julius.
Tu...
Mi-ai fost prieten.
Haide.
Hai s-o facem împreună.
Dă-mi cămaşa.
Întreabă-l cum îl cheamă.
Ştii cum mă cheamă.
Ai ceva de spus ?
Sărbătoarea Purim. 1946 !
Heil Hitler !
Rahat.
Nenorocitul.
GÖRING SE SINUCIDE
Înşală spânzurătoarea cu otravă
Alţi 10 sunt spânzuraţi
A scăpat.
Trebuie să fiu sincer. doctore Kelley.
Unele dintre concluziile din cartea dv
mi se par de-a dreptul incredibile.
Aveaţi de-a face cu naziştii. care.
trebuie să recunoaşteţi.
sunt un popor unic.
Nu sunt un popor unic.
Există oameni ca naziştii
în fiecare ţară din lume astăzi.
- Nu în America.
- Ba da. în America.
22 DE CELULE în NÜRNBERG
DOUGLAS M. KELLEY. M.D.
Modelele lor de personalitate
nu sunt obscure.
Ei sunt oameni care vor să fie la putere.
Şi. deşi dv spuneţi că nu există aici.
eu aş spune că sunt destul de sigur
că există oameni în America
care s-ar căţăra de bunăvoie
peste cadavrele
a jumătate din publicul american
dacă ar şti că pot obţine controlul
asupra celeilalte jumătăţi.
- Dle doctor. vă rog.
- Ei alimentează ura.
Este ceea ce au făcut Hitler şi Göring.
şi este un exemplu clasic.
Şi dacă credeţi că data viitoare
când se va întâmpla.
o să-i recunoaştem pentru că
poartă uniforme înfricoşătoare.
sunteţi complet nebuni.
Mai multe cu invitaţii noştri
când revenim.
Da...
Nu te vor invita să rămâi
la următorul segment.
Să mergem.
Şi. ca să ştii.
denigrarea ţării probabil
nu e cea mai bună modalitate
de a-ţi vinde cartea.
Robert Jackson
s-a întors la Curtea Supremă.
Precedentele juridice
pe care le-a stabilit la Nürnberg
au devenit fundamentul tuturor
proceselor moderne pentru crime de război.
Howie Triest a părăsit armata după procese
şi a luat-o pe sora sa. Margot.
cu el înapoi în America.
A trăit până la 93 de ani.
Cartea lui Douglas Kelley a fost un eşec.
N-a mai scris alta.
A devenit din ce în ce mai agitat
că nimeni nu-i lua în seamă
avertismentele.
În 1958. după o lungă luptă cu depresia.
Kelley s-a sinucis.
A folosit cianură.
aceeaşi metodă ca Hermann Göring.
"Singurul indiciu despre ceea ce
poate face omul"
"este ceea ce a făcut omul până acum."
FILM BAZAT PE CARTEA
"NAZISTUL ŞI PSIHIATRUL" de JACK EL-HAI
Traducerea şi adaptarea
ANIŞOARA ANGHEL şi BOGDAN VAMAN
Sincronizarea: MEOO Team
www.meoo.ro & www.subs.ro
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm